---
layout:     post
title:      "Rocket Core源代码笔记——入门"
subtitle:   "开始一个系列，记录一下对Rocket Core源代码的学习。"
date:       2018-02-19 12:00:00
author:     "Readm"
header-img: "img/riscv.jpg"
tags:
    - 技术
    - RISCV
    - Rocket Core
    - Chisel
---

为了记录和帮助后人学习和修改Rocket Core的源代码，我计划写一个“Rocket Core源代码笔记”系列。这个系列主要解释UCB的[rocket-chip](https://github.com/freechipsproject/rocket-chip)中Rocket核心的代码，即`src/main/scala/rocket/RocketCore.scala`代码（在不同的版本中，文件的命名不同。）。这个系列可以帮助你理解和修改Rocket核心。

因为我并不是硬件设计专业出身，可能会有很多错误，欢迎联系我指出错误和交流。Email:assasaki@163.com，或者通过评论等联系方式联系我。很多部分我并没有关注或者不懂，欢迎一同完善。

之后还会公开一个整个核心的原理图，等待完成会将会在这里更新。

update:正在进行的原理图 [预览](../img/rocket-core.pdf)，如果你想参与进来，请联系我。

## 前置技能

+ 了解RISCV基础
+ RISCV用户指令手册
+ Chisel
+ 计算机体系结构，CPU流水相关概念

这一些列假设你了解CPU的多级流水的构造，我更多的希望把代码中如何和理论上对应讲清楚，而不是讲CPU本身的原理。

## 总览

Rocket是一个5级流水(IF,ID,EX,MEM,WB)的单发射精简指令集CPU，在Rocket Chip中，Rocket Core只包括CPU核心的逻辑，需要配合其他功能模块一起使用（Cache，乘法器，加法器，RoCC等）。我们只讨论核心自身的逻辑，基本不讨论其他模块的功能。

在开始细节前，我们大概浏览一下整体结构和需要关注的一些原理。这基本上是之后可能写的一个大致的目录。

### 五级流水

我们先简述一下五级流水分别的功能。

+ IF
	+ 取指阶段主要由ibuf部件来实现，具体的实现在ibuf.scala中。在Rocket Core中没有过多的逻辑。
+ ID
	+ Decode阶段主要对ibuf提供的指令进行解码，即解析出控制线的信息，存放到id_ctrl（控制寄存器）中，和一些其他的信息。
	+ Decode的解码逻辑在decode.scala中，映射关系在idecode.scala中。
	+ ID阶段还会对读取寄存器的值，供EX阶段使用，但这个值并不一定正确，需要经过bypass等逻辑才是正确的值。
+ EX
	+ EX阶段是执行的阶段，不同的指令会决定使用何种部件。
	+ ALU执行加法运算和分支指令的比较等，源码在alu.scala中。
	+ DIV执行乘除法运算，源码在div.scals中。
	+ 访存指令会在EX阶段准备好Cache的request值。
+ MEM
	+ MEM阶段是访存阶段，访存部件是dmem，源码在DCache.scala中。
	+ MEM阶段还会计算一个分支指令和跳转指令的目的地址。
+ WB
	+ 写回阶段主要是将结果写回寄存器。
	+ 在Rocket Core中，写回部分包括加法器，乘法器，访存和RoCC等需要写回的操作，每个周期只能写回一个寄存器，存在优先级问题。
	+ RoCC的指令发送阶段也在WB阶段，因为WB阶段才能确定好发送给RoCC的寄存器值。（这里其实MEM阶段应该也准备好了，为什么不在MEM阶段发送指令我也不知道。）


### 功能部件

+ IO
	+ interrupts
	+ imem：连接一级指令Cache
	+ dmem：连接一级数据Cache
	+ ptw
	+ fpu
	+ rocc
	+ trace
+ 功能部件
	+ rf：RegFile，32个寄存器，其中0位恒等于0。
	+ FPU：浮点运算
	+ CSR
	+ BPU：breakpoints
	+ RoCC：指令扩展核心
	+ ALU：加法器
	+ DIV：乘法器
	+ sboard：记分牌，这里的记分牌是最简单的二值记分牌

### 需要关注的机制

打算讨论的：

+ bypass：旁路在代码中如何实现？
+ sboard：记分牌在Rocket Core中是如何使用的？
+ 控制流：下一条指令是如何产生的？
+ Exception：异常如何产生和处理
+ 多周期指令如何处理？（Cache Miss，乘法等）

没关注/不懂的/看心情的：

+ CSR
+ replay
+ stall


#### To be continued :)