---
layout:     post
title:      "Linux的虚拟系统调用加速"
subtitle:   ""
date:       2016-09-23 12:00:00
author:     "Readm"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 技术
    - Linux
---
# Linux的虚拟系统调用加速

---

Linux中程序的内存maps中会存在以下三个区域：[vsyscall], [vdso], [vvar]. 这些内存都是为了实现虚拟函数调用以加速部分系统调用的。加速的方式是将部分安全的内核代码映射到用户空间，这使得程序可以不进入内核态[^1]直接调用系统调用。

这一功能的实现经历了两个历史过程：

---

## vsyscall阶段

最初的vsyscall用于实现虚拟系统调用，你现在仍然能够在Linux进程空间中找到这一区域（32bit已经消失），**但值得注意的是，其内容已经和最初的实现不同了**。

这一阶段主要是将部分内核代码放在vsyscall区域。使得程序（一般通过libc）可以直接调用time_of_day等简单的系统调用，获得加速（具体实现见后文）。

这一阶段的主要问题是在内存空间中，**vsyscall的地址是固定的**，并不能被地址随机化随机。这意味着如果被攻击者控制了EIP(RIP)，那么这段空间的代码可以为攻击者提供不被随机化的配件，或者直接调用这些系统调用。为了解决这一问题，新的vdso实现方式出现了。

---

## vDSO(virtual dynamic shared object)阶段

vdso区域与vsyscall的功能几乎没有区别，最主要的区别在于vDSO地址可以被ASLR随机化。新的版本的库和程序应该放弃vsyscall方式。

### 对vsyscall的兼容

由于vsyscall的地址空间为固定的，所以部分程序直接用硬编码地址使用了其中的系统调用。为了兼容性考虑，vsyscall中还可以实现这些功能，但是方式有所变化：

新的vsyscall在原来的入口处使用了特殊的trap指令，这些trap指令将程序捕获到内核态并模拟原来的虚拟系统调用。（是的，内核态模拟模拟内核态的虚拟系统调用，因为原来的虚拟系统调用上下文关系与直接系统调用不同。）这样的结果是其实现在使用vsyscall会使性能有部分下降，不如vdso方式迅速，但兼容了以前所有的功能，也解决了安全性问题。

---

## 内核数据的交互[vvar]

系统调用所需要读取的数据属于内核态，这一权限如何解决的呢？
内核通过映射到用户空间的一段只读区域来返回内核数据，这就是内存中的[vvar]区域。

历史上讲，可以确定的是vvar也是考虑安全性后加入的一种方式。但是其与vdso是否是同时加入的，没有继续详细的调研。

---

## 快速系统调用的支持

快速系统调用指的是sysenter/sysexit相对于int 0x80而言。简单来说，sysenter/sysexit不会像int 0x80一样维护复杂的上下文信息，没有特权级别检查和压栈的操作，所以速度快了很多。**Linux对于快速系统调用的支持就体现在虚拟系统调用上。**

**注意：x64架构中都使用syscall指令，并没有这种区别。**

简单的sysenter和sysexit概述：

调用 sysenter/sysexit 指令地址的跳转是通过设置一组特殊寄存器实现的。这些寄存器包括：

+ SYSENTER_CS_MSR － 用于指定要执行的 Ring 0 代码的代码段选择符，由它还能得出目标 Ring 0 所用堆栈段的段选择符；
+ SYSENTER_EIP_MSR － 用于指定要执行的 Ring 0 代码的起始地址；
+ SYSENTER_ESP_MSR－用于指定要执行的Ring 0代码所使用的栈指针

在 Ring3 的代码调用了 sysenter 指令之后，CPU 会做出如下的操作：

```
1． 将 SYSENTER_CS_MSR 的值装载到 cs 寄存器
2． 将 SYSENTER_EIP_MSR 的值装载到 eip 寄存器
3． 将 SYSENTER_CS_MSR 的值加 8（Ring0 的堆栈段描述符）装载到 ss 寄存器。
4． 将 SYSENTER_ESP_MSR 的值装载到 esp 寄存器
5． 将特权级切换到 Ring0
6． 如果 EFLAGS 寄存器的 VM 标志被置位，则清除该标志
7． 开始执行指定的 Ring0 代码
```

在 Ring0 代码执行完毕，调用 SYSEXIT 指令退回 Ring3 时，CPU 会做出如下操作：

```
1． 将 SYSENTER_CS_MSR 的值加 16（Ring3 的代码段描述符）装载到 cs 寄存器
2． 将寄存器 edx 的值装载到 eip 寄存器
3． 将 SYSENTER_CS_MSR 的值加 24（Ring3 的堆栈段描述符）装载到 ss 寄存器
4． 将寄存器 ecx 的值装载到 esp 寄存器
5． 将特权级切换到 Ring3
6． 继续执行 Ring3 的代码
```

由此可知，在调用 SYSENTER 进入 Ring0 之前，一定需要通过 wrmsr 指令设置好 Ring0 代码的相关信息，在调用 SYSEXIT 之前，还要保证寄存器edx、ecx 的正确性。

在 Intel 的手册中，还提到了 sysenter/sysexit 和 int n/iret 指令的一个区别，那就是 sysenter/sysexit 指令并不成对，sysenter 指令并不会把 SYSEXIT 所需的返回地址压栈，sysexit 返回的地址并不一定是 sysenter 指令的下一个指令地址。

具体参考[Linux 2.6 对新型 CPU 快速系统调用的支持](http://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/kernel/l-k26ncpu/index.html)

---

## 细节讨论

**Question**：32位和64位下的区别汇总：

**Answer**：

+ 64位下都为syscall，不同的虚拟系统调用采用不同的函数（在vdso中的路径）。
+ 32位下普通系统调用为int，快速系统调用为sysenter。
+ 32位下：
    静态链接入口为`_dl_sysinfo`(`__kernel_vsyscall`)，并且这一地址是加载程序后才指向vdso的。
    动态链接入口为`%gs:0x10`。
+ 64位下有[vsyscall]内存段而32位没有。


**Question**： 快速系统调用时内核执行的代码在用户空间么？

**Answer**：不在，虚拟系统调用只是使用快速系统调用的一段入口。没有实际运行的代码。样例：

```assamble
#32bit 静态/动态都将指向这段代码 _dl_sysinfo
0xffffe400:     push   %ecx
0xffffe401:     push   %edx
0xffffe402:     push   %ebp
0xffffe403:     mov    %esp,%ebp
0xffffe405:     sysenter
0xffffe407:     nop
0xffffe408:     nop
0xffffe409:     nop
0xffffe40a:     nop
0xffffe40b:     nop
0xffffe40c:     nop
0xffffe40d:     nop
0xffffe40e:     jmp    0xffffe403
0xffffe410:     pop    %ebp
0xffffe411:     pop    %edx
0xffffe412:     pop    %ecx
0xffffe413:     ret

#64bit function getuid:
0x00007ffff7ada7c0 <+0>:	mov    $0x66,%eax
0x00007ffff7ada7c5 <+5>:	syscall 
0x00007ffff7ada7c7 <+7>:	retq  
```

**Question**：静态编译运行时有vdso么？

**Answer**：有（64/32bit）

**Question**：静态编译时vdso是否随机化？

**Answer**：是（64/32bit）


### 调用的路径验证（Ubuntu16.04 以getuid和gettimeofday为例，*代表系统调用号赋值）：

#### 静态32bit：

进入vdso，先准备eax

```
getuid() in main -> getuid* -> _dl_sysinfo in vdso
```

gettimeofday基本一致

#### 静态64bit：

不进入vdso，直接syscall，进入前准备rax

```
getuid* -> _getuid
```

gettimeofday基本一致

#### 动态32bit：

进入vdso，先准备eax

```
getuid() in main -> __getuid* -> call %gs:0x10(also _dl_sysinfo in vdso)
```

而gettimeofday则不同

```
gettimeofday() in main -> gettimeofday@plt -> gettimeofday in vdso* -> __kernel_vsyscall im vdso
```

#### 动态64bit：
进入vdso，进入前准备rax

```
getuid() in main -> getuid@plt -> getuid@got -> getuid in vdso*
```

gettimeofday基本相同

---

参考：

[Linux 2.6 对新型 CPU 快速系统调用的支持](http://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/kernel/l-k26ncpu/index.html)

[On vsyscalls and the vDSO](http://lwn.net/Articles/446528/)

[Implementing virtual system calls](https://lwn.net/Articles/615809/)


[^1]: http://lwn.net/Articles/446528/ 上"provide fast access to functionality which does not need to run in kernel mode"，但具体实现中实际特权级还是发生了变化，参考http://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/kernel/l-k26ncpu/index.html

